<!-- https://juejin.cn/post/6943468761575849992#heading-5 -->
# webpack的作用

- 模块打包。可以将不同模块的文件打包整合在一起，并且保证它们之间的引用正确，执行有序。利用打包我们就可以在开发的时候根据我们自己的业务自由划分文件模块，保证项目结构的清晰和可读性。
- 编译兼容。在前端的“上古时期”，手写一堆浏览器兼容代码一直是令前端工程师头皮发麻的事情，而在今天这个问题被大大的弱化了，通过webpack的Loader机制，不仅仅可以帮助我们对代码做polyfill，还可以编译转换诸如.less, .vue, .jsx这类在浏览器无法识别的格式文件，让我们在开发的时候可以使用新特性和新语法做开发，提高开发效率
- 能力扩展。通过webpack的Plugin机制，我们在实现模块化打包和编译兼容的基础上，可以进一步实现诸如按需加载，代码压缩等一系列功能，帮助我们进一步提高自动化程度，工程效率以及打包输出的质量。

# 模块打包运行原理

1. 读取webpack的配置参数；
2. 启动webpack，创建Compiler对象并开始解析项目；
3. 从入口文件（entry）开始解析，并且找到其导入的依赖模块，递归遍历分析，形成依赖关系树；
4. 对不同文件类型的依赖模块文件使用对应的Loader进行编译，最终转为Javascript文件；
5. 整个过程中webpack会通过发布订阅模式，向外抛出一些hooks，而webpack的插件即可通过监听这些关键的事件节点，执行插件任务进而达到干预输出结果的目的。

- 其中文件的解析与构建是一个比较复杂的过程，在webpack源码中主要依赖于compiler和compilation两个核心对象实现。
compiler对象是一个全局单例，他负责把控整个webpack打包的构建流程。
compilation对象是每一次构建的上下文对象，它包含了当次构建所需要的所有信息，每次热更新和重新构建，compiler都会重新生成一个新的compilation对象，负责此次更新的构建过程。

- 而每个模块间的依赖关系，则依赖于AST语法树。每个模块文件在通过Loader解析完成之后，会通过acorn库生成模块代码的AST语法树，通过语法树就可以分析这个模块是否还有依赖的模块，进而继续循环执行下一个模块的编译解析。
最终Webpack打包出来的bundle文件是一个IIFE的执行函数。

- 和webpack4相比，webpack5打包出来的bundle做了相当的精简。在上面的打包demo中，整个立即执行函数里边只有三个变量和一个函数方法，__webpack_modules__存放了编译后的各个文件模块的JS内容，__webpack_module_cache__ 用来做模块缓存，__webpack_require__是Webpack内部实现的一套依赖引入函数。最后一句则是代码运行的起点，从入口文件开始，启动整个项目。

- 其中值得一提的是__webpack_require__模块引入函数，我们在模块化开发的时候，通常会使用ES Module或者CommonJS规范导出/引入依赖模块，webpack打包编译的时候，会统一替换成自己的__webpack_require__来实现模块的引入和导出，从而实现模块缓存机制，以及抹平不同模块规范之间的一些差异性。


# 编写loader的思路
[官网Loader API](https://www.webpackjs.com/api/loaders/)。

## webpack loader实现
1. 针对每个文件类型，loader是支持以数组的形式配置多个的，因此当Webpack在转换该文件类型的时候，会按顺序链式调用每一个loader，前一个loader返回的内容会作为下一个loader的入参。因此loader的开发需要遵循一些规范，比如返回值必须是标准的JS代码字符串，以保证下一个loader能够正常工作，同时在开发上需要严格遵循“单一职责”，只关心loader的输出以及对应的输出。
2. loader函数中的this上下文由webpack提供，可以通过this对象提供的相关属性，获取当前loader需要的各种信息数据，事实上，这个this指向了一个叫loaderContext的loader-runner特有对象。


```js
module.exports = function(source) {
    const content = doSomeThing2JsString(source);
    
    // 如果 loader 配置了 options 对象，那么this.query将指向 options
    const options = this.query;
    
    // 可以用作解析其他模块路径的上下文
    console.log('this.context');
    
    /*
     * this.callback 参数：
     * error：Error | null，当 loader 出错时向外抛出一个 error
     * content：String | Buffer，经过 loader 编译后需要导出的内容
     * sourceMap：为方便调试生成的编译后内容的 source map
     * ast：本次编译生成的 AST 静态语法树，之后执行的 loader 可以直接使用这个 AST，进而省去重复生成 AST 的过程
     */
    this.callback(null, content);
    // or return content;
}
```


# 编写plugin的思路
[官网plugin API](https://www.webpackjs.com/api/plugins/)

1. 如果说Loader负责文件转换，那么Plugin便是负责功能扩展。Loader和Plugin作为Webpack的两个重要组成部分，承担着两部分不同的职责。
上文已经说过，webpack基于发布订阅模式，在运行的生命周期中会广播出许多事件，插件通过监听这些事件，就可以在特定的阶段执行自己的插件任务，从而实现自己想要的功能。
2. 既然基于发布订阅模式，那么知道Webpack到底提供了哪些事件钩子供插件开发者使用是非常重要的，上文提到过compiler和compilation是Webpack两个非常核心的对象，其中compiler暴露了和 Webpack整个生命周期相关的钩子（compiler-hooks），而compilation则暴露了与模块和依赖有关的粒度更小的事件钩子（Compilation Hooks）。
3. Webpack的事件机制基于webpack自己实现的一套Tapable事件流方案（github）

```js
// Tapable的简单使用
const { SyncHook } = require("tapable");

class Car {
    constructor() {
        // 在this.hooks中定义所有的钩子事件
        this.hooks = {
            accelerate: new SyncHook(["newSpeed"]),
            brake: new SyncHook(),
            calculateRoutes: new AsyncParallelHook(["source", "target", "routesList"])
        };
    }
}

const myCar = new Car();
// 通过调用tap方法即可增加一个消费者，订阅对应的钩子事件了
myCar.hooks.brake.tap("WarningLampPlugin", () => warningLamp.on());
```

1. Plugin的开发和开发Loader一样，需要遵循一些开发上的规范和原则：

2. 插件必须是一个函数或者是一个包含 apply 方法的对象，这样才能访问compiler实例；
传给每个插件的 compiler 和 compilation 对象都是同一个引用，若在一个插件中修改了它们身上的属性，会影响后面的插件;
异步的事件需要在插件处理完任务时调用回调函数通知 Webpack 进入下一个流程，不然会卡住;

```js
class MyPlugin {
  apply (compiler) {
    // 找到合适的事件钩子，实现自己的插件功能
    compiler.hooks.emit.tap('MyPlugin', compilation => {
        // compilation: 当前打包构建流程的上下文
        console.log(compilation);
        
        // do something...
    })
  }
}
```

[官网](https://webpack.docschina.org/blog/2020-10-10-webpack-5-release/)
[常见面试题](https://juejin.cn/post/6844904094281236487#heading-0)